R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-11-10 Chap-data.Rmd
Final updates data chapter, add title package and figure for research process

In diesem Kapitel geht es um den auf den ersten Blick unspannendsten Teil der
Forschung: Datenaufbereitung und -management.
Gleichzeitig ist es einer der wichtigsten Schritte: 
ohne Daten können viele Forschungsfragen nicht angemessen beantwortet werden.
Lauf [dieser Umfrage](https://whatsthebigdata.com/2016/05/01/data-scientists-spend-most-of-their-time-cleaning-data/)
verwenden Datenspezialisten regelmäßig 80\% ihrer Arbeitszeit auf Datenerhebung und
-aufbereitung.

Um bei diesem zentralen Schritt also Zeit und Nerven zu sparen ist es wichtig, 
sich mit den grundlegenden Arbeitsschritten und Algorithmen vertraut zu machen.
Zum Glück ist R sehr gut zur reproduzierbaren Datenaufbereitung geeignet und 
stellt dank vieler hilfreicher Pakete eine große Hilfe in diesem wichtigen 
Prozess dar.

Ein zentrales Anliegen dieses Abschnitts liegt darin, Ihnen Methoden zur 
*reproduzierbaren* und *transparenten* Datenaufbereitung an die Hand zu geben.
Für eine glaubwürdige Forschungsarbeit ist es unerlässlich, dass der Weg von der
Datenerhebung hin zum Forschungsergebnis transparent und nachvollziehbar ist.
Daher muss der Datenaufbereitungsprozess gut dokumentiert werden.
Dank skriptbasierter Sprachen wie R ist das im Prinzip ein Kinderspiel.

@@

Dieses Kapitel folgt dem typischen Arbeitsablauf eines Forschungsprojektes und 
ist entsprechend folgndermaßen strukturiert:

@@

Die gröbste Unterscheidung kann zwischen **quantitativen** und **qualitativen**
Daten getroffen werden. 
Bei *quantitativen* Daten handelt es sich grob gesagt um *numerische* Daten, also
Daten, die Sie in Zahlen ausdrücken können. 'Größe', 'Preis', 'BIP' oder 'Gehalt'
sind typische Beispiele.
*Qualitative* Daten werden intuitiv *nicht-numerisch* ausgedrückt. 
Häufig handelt es sich um text-basierte oder beschreibende Daten.
In der Praxis werden Sie aber merken, dass die Grenze zwischen quantitativen und
qualitativen Daten häufig deutlich schwammiger ist, als man das auf den ersten 
Blick glauben möchte, denn häufig werden qualitative Beschreibungen 
quantifiziert und dann mit typischen quantitativen Methoden analysiert.
Auch werden s.g. *mixed methods*-Ansätze immer beliebter, in denen die Unterscheidung
noch undeutlicher wird.

Wirklich relevant ist jedoch die Unterscheidung der 
**vier Skalenniveaus von Daten**, da die Art der Skala bestimmt, 
welche Methode angemessen ist um die Daten zu analysieren. 
Hier wird zwischen **nominal**, **ordinal**, **intervall** und **verhältnis** 
skalierten Daten unterschieden, wobei intervall- und verhältnis-skalierte 
Daten häufig unter dem Label **kardinal**-skalierte Daten zusammen gefasst werden:

@@

TODO: EINZELNE NIVEAUS UND R BESCHREIBEN

>>>>

In diesem Kapitel geht es um den auf den ersten Blick unspannendsten Teil der
Forschung: Datenaufbereitung und -management.
Gleichzeitig ist es einer der wichtigsten Schritte: 
ohne Daten können viele Forschungsfragen nicht angemessen beantwortet werden.

```{r, echo=FALSE, fig.align='center'}
knitr::include_graphics("figures/chap-data-Ablaufschema.png")
```

In diesem Kaptitel liegt der Fokus auf den ersten beiden Abschnitten, der Akquise
und der Aufbereitung ihrer Daten.
Laut [dieser Umfrage](https://whatsthebigdata.com/2016/05/01/data-scientists-spend-most-of-their-time-cleaning-data/)
verwenden Datenspezialisten regelmäßig 80\% ihrer Arbeitszeit auf diese beiden
Schritte.
Um hier also Zeit und Nerven zu sparen ist es wichtig, 
sich mit den grundlegenden Arbeitsschritten und Algorithmen vertraut zu machen.
Zum Glück ist R sehr gut zur reproduzierbaren Datenaufbereitung geeignet und 
stellt dank vieler hilfreicher Pakete eine große Hilfe in diesem wichtigen 
Prozess dar.

Ein zentrales Anliegen dieses Abschnitts liegt darin, Ihnen Methoden zur 
*reproduzierbaren* und *transparenten* Datenaufbereitung an die Hand zu geben.
Für eine glaubwürdige Forschungsarbeit ist es unerlässlich, dass der Weg von der
Datenerhebung hin zum Forschungsergebnis, also der gesamte Prozess in der obigen
Abbildung, transparent und nachvollziehbar ist.
Daher muss der Datenaufbereitungsprozess gut dokumentiert werden.
Dank skriptbasierter Sprachen wie R ist das im Prinzip ein Kinderspiel.

@@

Dieses Kapitel folgt dem typischen Arbeitsablauf eines Forschungsprojektes und 
beschäftigt sich mit den ersten beiden Abschnitten aus der obigen Grafik, der
Daten-Akquise und der Daten-Aufbereitung, wobei letztere im Mittelpunkt stehen
soll.
Entsprechend ist das Kapitel folgendermaßen strukturiert:

@@

Es gibt verschiedene mehr oder weniger konsistente Klassifizierungen von 
Daten, die jeweils auf unterschiedliche Aspekte von Daten oder auch
Variablen abziehlen.

Eine sehr prominente Unterscheidung wird zwischen **quantitativen** und 
**qualitativen Daten** getroffen. 
Bei *quantitativen* Daten handelt es sich grob gesagt um *numerische* Daten, also
Daten, die Sie in Zahlen ausdrücken können. 'Größe', 'Preis', 'BIP' oder 'Gehalt'
sind typische Beispiele.
*Qualitative* Daten werden intuitiv *nicht-numerisch* ausgedrückt. 
Häufig handelt es sich um text-basierte oder beschreibende Daten.
In der Praxis werden Sie aber merken, dass die Grenze zwischen quantitativen und
qualitativen Daten häufig deutlich schwammiger ist, als man das auf den ersten 
Blick glauben möchte, denn häufig werden qualitative Beschreibungen 
quantifiziert und dann mit typischen quantitativen Methoden analysiert.
Auch werden s.g. *mixed methods*-Ansätze immer beliebter, in denen die Unterscheidung
noch undeutlicher wird.

Eine andere, vor allem in der Psychologie verbreitete Unterscheidung ist die 
zwischen **manifesten** und **latenten Variablen**.
*Manifeste* Variablen sind direkt beobachtbar und ihre Bedeutung ist häufig 
klar. 
Die *Körpergröße* ist z.B. eindeutig messbar und jede\*r weiß was damit gemeint
ist.

*Latente* Variablen sind **nicht** direkt beobachtbar und sind häufig 
erklärungsbedürftig.
*Nutzen* ist zum Beispiel nicht beobachtbar.^[Das klassische Beispiel in der
Psychologie ist 'Intelligenz',]
Zudem muss in der Regel erst einmal deutlich gemacht werden, was mit dem Begriff
genau gemeint ist.

Ein großer Teil von Forschungsarbeit ist die **Operationalisierung** einer latenten 
Variable durch eine oder mehrere manifeste Variablen.
Wir sprechen dann davon, dass eine oder mehrere manifeste Variablen als Indikator 
für eine latente Variable verwendet werden.
*Wirtschaftliche Entwicklung* z.B. ist als solche nicht direkt beobachtbar und wird
häufig durch das BIP operationalisiert^[Interessanterweise hat der 'Erfinder' des 
modernen BIP Simon Kurznets in @BIP davon abgeraten, diese Operationalisierung
als Indikator für wirtschaftliche Entwicklung zu verwenden.]
Der *Human Development Index* ist der Versuch, wirtschaftliche Entwicklung durch
mehr als eine manifeste Variable zu operationalisieren, also durch beobachtbare
Variablen messbar zu machen.
Eine solche Operationalisierung ist natürlich immer kritisch zu hinterfragen und
ist nicht selten ein Einfallstor für subjektive und manchmal auch manipulative
Wertentscheidungen.

In der Praxis sehr relevant ist zudem die Unterscheidung der 
**vier Skalenniveaus von Daten**, da die Art der Skala bestimmt, 
welche Methode angemessen ist um die Daten zu analysieren. 
Hier wird zwischen **nominal**, **ordinal**, **intervall** und **verhältnis** 
skalierten Daten unterschieden, wobei intervall- und verhältnis-skalierte 
Daten häufig unter dem Label **kardinal**-skalierte Daten zusammen gefasst werden:

@@

Wir sprechen von **nominalskalierten** Daten wenn wir den einzelnen Ausprägungen
der Daten zwar bestimmte Werte oder eindeutige Beschreibungen zuordnen können, 
diese aber keine natürliche Rangfolge aufweisen.
So können wir einer Person eine Haarfarbe zuordnen, allerdings die verschiedenen
Haarfarben in keine natürliche Rangfolge einordnen. 
Im Effekt können wir die einzelnen Ausprägungen zwar zählen, aber sonst keine 
komplexeren mathematischen Operationen ausführen.

In R werden solche Daten in der Regel als `character` oder als `factor` beschrieben.
Die einzelnen Ausprägungen eines Faktors können mit der Funktion `table` gezählt
werden. Der häufigste wird dabei 'Modus' genannt:

```{r}
beobachtete_haarfarben <- c("Blond", "Brau", "Schwarz", 
                            "Blond", "Braun", "Braun")
typeof(beobachtete_haarfarben)
beobachtete_haarfarben <- factor(beobachtete_haarfarben)
typeof(beobachtete_haarfarben)
table(beobachtete_haarfarben)
```

Bei der Funktion `as.factor()` können Sie die Ausprägungen auch selbst
spezifizieren. Das ist vor allem dann wichtig, wenn eine Ausprägung nicht
vorkommt:

```{r}
beobachtete_haarfarben <- c("Blond", "Brau", "Schwarz", 
                            "Blond", "Braun", "Braun")
beobachtete_haarfarben <- factor(beobachtete_haarfarben, 
                                 levels=c("Blond", "Braun", 
                                          "Schwarz", "Glatze"))
table(beobachtete_haarfarben)
```

Bei **ordinalskalierten** Daten können die einzelnen Ausprägungen in eine 
klare Rangfolge gebracht werden, aber die Abstände sind nicht sinnvoll 
interpretiertbar.
Das klassische Beispiel sind Schulnoten: eine '1' ist besser als eine '2', aber 
weder ist eine 1 'doppelt so gut' wie eine 2, noch sind zwei einser genauso gut
wie eine 2.

Ordinalskalierte Daten werden in R am besten auch als `factor` behandelt, allerdings
müssen Sie die Reihenfolge explizit spezifizieren:

```{r}
noten <- c(rep(1, 3), rep(2, 4), rep(3, 6), rep(4, 2), rep(5, 3))
noten
noten <- factor(noten, levels = 1:6, ordered = T)
noten
table(noten)
```

Um bei bestehenden Faktoren die Reihenfolge zu spezifizieren verwenden Sie die
Funktion `ordered()`:

```{r}
noten <- factor(noten, levels = 1:6, ordered = F)
noten
noten <- ordered(noten, levels = 1:6)
noten
```

Da wir ordinal-skalierte Daten ordnen können, ist es hier z.B. auch möglich 
empirische Quantile zu berechnen. 
Allerdings müssen wir bei der Funktion noch `type=1` oder `type=3` ergänzen, um
einen Quantilsalgorithmus zu wählen, der auch mit Faktoren funktioniert:

```{r}
quantile(noten, type = 1)
```

Bei **intervall-skalierten** Daten können wir die Ausprägungen nicht nur in eine
Rangfolge bringen, sondern auch die Abstände zwischen den Ausprägungen sinnvoll
interpretieren. 
Während es bei Noten also keinen Sinn macht mathematische Operationen wir 'Addition'
oder 'Substraktion' zu verwenden (und die Abstände entsprechend nicht konsistent zu
interpretieren sind), ist dies bei intervallskalierten Daten wie z.B. Jahreszahlen
möglich: 
zwischen 1999 und 2005 liegt der gleiche Abstand wie zwischen 2009 und 2015.
Entsprechend werden intervall-skalierte Daten in in der Regel als `integer` oder
`double` gespeichert und wir können Kennzahlen wie den Mittelwert oder die Varianz
bereichnen.

Allerdings verfügen intervall-skalierte Daten über keinen absoluten Nullpunkt, 
sodass Divisionen und Multiplikationen keinen Sinn machen. 
Das ist bei **verhältnis-skalierten** Daten wie Gewicht, Preis oder Alter anders.
Das kann man am besten an folgendem Beispiel illustrieren:

> **Beispiel: Inverall- vs. verhältnis-skalierte Temperaturen**
Wenn wir die Temperatur in Grad Celsius messen haben wir eine Skala ohne absoluten
Nullpunkt. Entsprechend können wir nicht sagen, dass 20 Grad Celsius doppelt 
so warm sind wie 40 Grad Celsius, nur das der Abstand der Gleiche ist wie 
zwischen 10 und 30 Grad Celsius. Das wird deutlich, wenn wir uns fragen ob 10
Grad Celsius doppelt so warm wären wie -10 Grad Celsius.
Eine Lösung ist die Temperatur in Kelvin anzugeben, denn für Kelvin ist ein 
absoluter Nullpunkt definiert. Entsprechend können wir auch sagen, dass 20 
Kelvin halb so warm ist wie 40 Kelvin - wobei beides ziemlich kalt wäre.

Entsprechend machen bestimmte Korrelationsmaße, insbesondere der prominente 
Pearson-Korrelationskoeffizient nur für verhältnis-skalierte Daten Sinn.
Da sowohl intervall- als auch verhältnis-skalierte Daten als `double` oder ìnteger`
repräsentiert werden ist Vorsicht geboten: wir müssen immer selbst entscheiden
welche Maße wir für die Daten berechnen und R gibt uns keinen Fehler aus, wenn
wir für zwei intervall-skalierte Variablen den Pearson-Korrelationskoeffizienten
berechnen wollen.

### 2019-11-10 index.Rmd
Final updates data chapter, add title package and figure for research process

--- 
title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
subtitle: "Version 0.3.0"
author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
date: "`r Sys.Date()`" 
site: bookdown::bookdown_site
output: bookdown::gitbook
documentclass: book
bibliography: [book.bib, packages.bib]
biblio-style: apalike
link-citations: yes
github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
description: "R Skript in der Version 0.3.0"
---

@@

@@

@@

Datum    | Version | Wichtigste Änderungen         |
:--------+:--------+:------------------------------|
19.10.19 | 0.1.0    | Erste Version veröffentlicht |
03.11.19 | 0.2.0    | Markdown-Anhang hinzugefügt  |
04.11.19 | 0.3.0    | Anhänge zur Wiederholung grundlegender Statistik hinzugefügt  |

>>>>

--- 
title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
subtitle: "Version 0.5.0"
author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
date: "`r Sys.Date()`" 
site: bookdown::bookdown_site
output: bookdown::gitbook
documentclass: book
bibliography: [book.bib, packages.bib]
biblio-style: apalike
link-citations: yes
github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
description: "R Skript in der Version 0.5.0"
---

@@

```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.height=='100%'}
knitr::include_graphics("figures/title_page.png")
```

@@

## Danksagung {-}

Ich möchte mich bei Jakob Kapeller und Anika Radkowitsch für das regelmäßige 
Feedback und die guten Hinweise bedanken. Am *work-in-progress*-Charakter
des Skripts haben sie natürlich keine Mitschuld.

@@

Datum    | Version | Wichtigste Änderungen         |
:--------+:--------+:------------------------------|
19.10.19 | 0.1.0    | Erste Version veröffentlicht |
03.11.19 | 0.2.0    | Markdown-Anhang hinzugefügt  |
04.11.19 | 0.3.0    | Anhänge zur Wiederholung grundlegender Statistik hinzugefügt  |
06.11.19 | 0.4.0    | Kapitel zu linearen Modellen hinzugefügt  |
10.11.19 | 0.5.0    | Kapitel zur Datenaufbereitung hinzugefügt  |
